El experimento de James Franck y Gustav Hertz, realizado por primera vez en el año 1914 y por el cual fueron premiados en 1929 con el premio Nobel, es uno de los primeros experimentos de la época que demostraba la naturaleza cuántica de los átomos, intrincada en sus niveles de energía y los estados de sus electrones. Esto por medio del análisis de los máximos y mínimos en la transmisión de electrones acelerados al pasar por un gas de mercurio \cite{preston1991art}. Este experimento, entonces, ayudó a que se estableciera y comprobara la teoría de Bohr sobre los átomos y las transiciones electrónicas en los mismos  \cite{hanne1988really}.

Como se mencionó en la introducción, el experimento de Franck-Hertz jugó un papel importante en la consolidación de la naturaleza cuántica del átomo y la teoría de los niveles energía de Bohr. Pues al ajustar este modelo atómico, se permitió llegar a una descripción de un fenómeno cuántico que en principio se pensó era resultado de un proceso de ionización \cite{hanne1988really}. La idea del experimento era hacer colisionar electrones contra átomos de mercurio y ver cómo los átomos podían tanto aceptar como rechazar electrones con ciertos valores específicos de energía, lo cual se podía medir por medio de las variaciones en la corriente luego de que los electrones pasaran por un gas de mercurio. Estos cambios drásticos en la corriente medida coincidían con la energía de las transiciones permitidas por el modelo de Bohr para los electrones del átomo de mercurio \cite{rubenzahl_peng}. Estos cambios serían causados por los choques inelásticos de los electrones suficientemente energéticos como para excitar el átomo y perder casi en su totalidad su energía cinética; a diferencia de aquellos electrones que no tienen la energía suficiente y colisionan elásticamente, perdiendo cantidades despreciables de energía cinética permitiéndoles ser detectados como corriente \cite{preston1991art}.

El átomo de mercurio cuenta con 80 electrones por defecto, de los cuales 2 están en su último nivel de energía; ahora, debido a su baja interacción con el núcleo del átomo, a comparación de aquellos que se encuentran en los niveles más interiores, estos pueden ser excitados a niveles de energía más altos al entregarles energía, en este caso por medio de la colisión con electrones con el átomo \cite{preston1991art}. Serán estas transiciones, entonces, las que buscan medir.